---
layout:     post
title:      "JVM-Java内存区域"
subtitle:   " \"基础内容\""
date:       2020-10-15 12:00:00
author:     "Zm"
header-img: "img/post-bg-2020.jpg"
tags:
    - JVM
---

# Java内存区域

Java虚拟机在执行Java程序的过程中，会把它所管理的内存划分为若干个不同的数据区域。这些区域都有各自的区域，以及创建销毁的世界，有的区域随着虚拟机进程的启动而存在，有些区域则依赖用户线程的启动和结束而建立和销毁。

Java虚拟机所管理的内存将包括以下几个运行时数据区域。

## 程序计数器

程序计数器（Program Counter Register）是一块较小的内存空间，它可以看作是当前线程所执行的字节码的行号指示器。

每条线程都有一个独立的程序计数器，各条线程之间的程序计数器互不影响，独立存储。这类内存区域被称为“线程私有”的内存。

此内存区域是**唯一一个**在Java虚拟机规范中没有规定如何`OutOfMemoryError`情况的区域。

## Java虚拟机栈

Java虚拟机栈也是线程私有的，它的生命周期与线程相同。

虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型，每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧（Stack Frame）用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直到执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。

局部变量表存放了编译器可知的各种基本数据类型（boolean、byte、char、short、int、float、long、double）、对象引用（reference类型，可能是指向对象地址的引用指针，也可能是指向句柄或其他与对象相关的位置）和returnAddress类型（指向一条字节码指令的地址）。

如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出`StackOverflowError`异常。

如果虚拟机可以动态扩展，如果扩展时无法申请到足够的内存，就会抛出`OutOfMemoryError`异常。

## 本地方法栈

本地方法栈与虚拟机栈的作用非常相似，只不过本地方法栈是为指向Native方法服务。

## Java堆

Java堆（Java Heap）是Java虚拟机所管理的内存中最大的一块，是被所有线程**共享**的内存区域，在虚拟机启动时创建，此内存区域的唯一目的就是存放对象实例。几乎所有的对象实例都在这里分配内存。

Java堆是垃圾收集器的主要区域，因此有时候也被称为“GC堆”（Garbage Collected Heap）。

如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，将会抛出`OutOfMemoryError`异常。

## 方法区

方法区（Method Area）和Java堆一样，是各个线程共享的内存区域。

它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。

Java虚拟机规范对方法区的限制非常宽松，除了和Java堆一样不需要连续的内存和可以选择固定大小和可扩展以外，还可以选择不实现垃圾收集。

当方法区无法满足内存分配需求时，将抛出`OutOfMemoryError`。

## 运行时常量池

运行时常量池是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息常量池，用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用，这部分内容将在类加载后进入方法区的运行时常量池中存放。

一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中。

运行时常量池相对于Class文件常量池的另外一个重要特征是具备动态性。也就是说，运行期间也可以将新的常量放入池中，例如`String`类的`intern()`方法。

当常量池无法再申请到内存时会抛出`OutOfMemoryError`异常。

# Java堆中的对象

## 对象的创建

虚拟机遇到new指令时，首先检查这个指令的参数能够再常量池中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已被加载、解析和初始化过。如果没有，那必须先执行相应的类加载过程。

接下来，虚拟机将为新生对象分配内存。对象所需的内存的大小再类加载完成后便可完全确定。

内存分配完成后，虚拟机将分配的内存空间初始化为零值（不包括对象头）。

接下来，虚拟机将对对象进行必要的设置，例如属于哪个类、如何找到类的元数据信息、对象的哈希码、对象的CG分代年龄等信息。并将这些信息存放再对象的对象头中。

以上这些步骤完成之后，在虚拟机眼中，一个新的对象已经产生了，但从Java程序视角来看，对象创建才刚刚开始，聚集在要执行<init>方法，将对象按照程序员的意愿进行初始化。

## 对象的内存布局

对象在内存中存储的布局可以分为3块区域：对象头（Header）、实例数据（Instance Data）和对齐填充（Padding）。

对象头包括两部分内容。

第一部分用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等。

另一部分是类型指针，即对象指向它的类元数据的指针，虚拟机通过这个指针来确定这个对象是哪个类的实例。

接下来的实例数据部分，是对象真正存储的有效信息。

对齐填充部分并不是必然存在的，它仅仅起到占位符的作用。因为HotSpot VM的自动内存管理系统要求对象的起始地址必须是8字节的整数倍，也就是说，对象的大小必须是8字节的整数倍。当实例数据部分没有对齐时，就需要通过对齐填充来补全。

## 对象的访问定位

我们通过栈上的reference数据来操作具体对象，这个引用数据通过两种方式去定位、访问堆中的对象的具体位置。

> 句柄访问

Java堆中将会划分一块内存来作为句柄池，reference中存储的就是对象的句柄地址，句柄中包含了对象示例数据与类型数据各自的具体地址。

使用句柄访问的好处就是，reference中存储的稳定的句柄地址，在对象被移动时，只会改变句柄中的实例数据指针，而reference本身不需要修改。

> 直接指针

使用直接指针访问，reference中存储的直接就是对象地址。

使用直接指针方式的好处就是访问速度块，因为它节省了一次指针定位的时间开销。

